# Lambda Expressions

##### - 책 '이것이 자바다'를 참고해서 작성한 문서입니다.



#### 람다식

함수적 프로그래밍은 병렬 처리와 이벤트 지향 프로그래밍에 적합하다. 자바는 함수적 프로그래밍을 위해 자바 8부터 람다식(Lambda Expressions)을 지원하면서 기존의 코드 패턴이 많이 달라졌다.

람다식은 익명 함수(anonymous function)를 생성하기 위한 식으로, 객체 지향 언어보단 함수 지향 언어에 가깝다. 람다식을 사용하면 자바 코드가 매우 간결해지고, 컬렉션의 요소를 필터링하거나 매핑해서 원하는 결과를 쉽게 집계할 수 있다.

람다식의 형태는 매개 변수를 가진 코드 블록이지만, 런타임 시에는 익명 구현 객체를 생성한다.

- 람다식 -> 매개 변수를 가진 코드 블록 -> 익명 구현 객체

예를 들어 Runnalbe 인터페이스의 익명 구현 객체를 생성하는 전형적인 코드는 아래와 같다.

```java
Runnable runnable = new Runnable() {
	public void run() { ... }
};
```

위 코드에서 익명 구현 객체를 람다식으로 표현하면 아래와 같다.

```java
Runnable runnable = () -> { ... };
```

람다식은 위 코드처럼 "(매개변수) -> {실행코드}" 형태로 작성된다. 마치 함수 정의 형태를 띄고 있지만 런타임 시에 인터페이스의 익명 구현 객체로 생성된다.



#### 람다식 기본 문법

함수적 스타일의 람다식을 작성하는 방법은 다음과 같다.

```
(타입 매개변수, ...) -> { 실행문; ... }
```

(타입 매개변수, ...)는 오른쪽 중괄호 {} 블록을 실행하기 위해 필요한 값을 제공하는 역할을 한다. 매개 변수의 이름은 개발자가 자유롭게 줄 수 있다. -> 기호는 매개 변수를 이용해서 중괄호 {}를 실행한다는 뜻으로 해석하면 된다. 예를 들어 int 매개 변수 a의 값을 콘솔에 출력하기 위해 다음과 같은 람다식을 작성할 수 있다.

```java
(int a) -> { System.out.println(a); }
```

매개 변수 타입은 런타임 시에 대입되는 값에 따라 자동으로 인식될 수 있기 때문에 람다식에서는 매개 변수의 타입을 일반적으로 언급하지 않는다. 위 코드를 아래와 같이 작성 가능하다.

```java
(a) -> { System.out.println(a); }
```

하나의 매개 변수만 있다면 괄호를 생략할 수 있고, 하나의 실행문만 있다면 중괄호도  생략 가능하다. 위 코드를 아래와 같이 작성 가능하다.

```java
a -> System.out.println(a)
```

만약 매개 변수가 없다면 람다식에서 매개 변수 자리가 없어지기 때문에 아래처럼 빈 괄호를 반드시 사용해야 한다.

```java
() -> { 실행문; ... }
```

중괄호를 실행하고 결과값을 리턴해야 한다면 다음과 같이 return문으로 결과값을 지정할 수 있다.

```java
(x, y) -> { return x + y; };
```

중괄호에 return문만 있을 경우, 람다식에서는 return문을 사용하지 않고 아래와 같이 작성하는 것이 정석이다.

```java
(x, y) -> x + y
```



#### 타겟 타입과 함수적 인터페이스

람다식의 형태는 매개 변수를 가진 코드 블록이기 때문에 마치 자바의 메소드를 선언하는 것처럼 보여진다. 자바는 메소드를 단독으로 선언할 수 없고 항상 클래스의 구성 멤버로 선언하기 때문에 람다식은 단순히 메소드를 선언하는 것이 아니라 이 메소드를 갖고 있는 객체를 생성해 낸다.

```
인터페이스 변수 = 람다식;
```

람다식은 인터페이스 변수에 대입된다. 이 말은 람다식은 인터페이스의 익명 구현 객체를 생성한다는 뜻이 된다. 인터페이스는 직접 객체화할 수 없기 때문에 구현 클래스가 필요한데, 람다식은 익명 구현 클래스를 생성하고 객체화한다. 람다식은 대입될 인터페이스의 종류에 따라 작성 방법이 달라지기 때문에 람다식이 대입될 인터페이스를 람다식의 타겟 타입(target type)이라고 한다.

##### 함수적 인터페이스 (@FunctionalInterface)

모든 인터페이스를 람다식의 타겟 타입으로 사용할 수는 없다. 람다식이 하나의 메소드를 정의하기 때문에 **두 개 이상의 추상 메소드가 선언된 인터페이스**는 **람다식을 이용해 구현 객체를 생성할 수 없다**. 하나의 추상 메소드가 선언된 인터페이스만이 람다식의 타겟 타입이 될 수 있는데, 이런 인터페이스를 함수적 인터페이스(functional interface)라고 한다.

함수적 인터페이스를 작성할 때 두 개 이상의 추상 메소드가 선언되지 않도록 컴파일러가 체킹해주는 기능이 있는데, 인터페이스 선언 시 @FunctionalInterface 어노테이션을 붙이면 된다. 이 어노테이션은 두 개 이상의 추상 메소드가 선언되면 컴파일 오류를 발생시킨다.

```java
@FunctionalInterface
public interface MyFunctionalInterface {
	public void method();
	public void otherMethod();	// 컴파일 오류
}
```

이 어노테이션은 선택사항이다. 이 어노테이션이 없어도 하나의 추상 메소드만 있다면 모두 함수적 인터페이스다. 두 개 이상의 추상 메소드를 선언하는 것을 방지하고 싶다면 붙여주는 것이 좋다.        